288
Gipfel und Gipfelrouten
hung der Abseilstelle möglich: Vor dem letzten Gratzacken links etwas
gegen die Schlucht hinunter, dann zur Scharte hinüber queren. Von der
Scharte über die jenseitige Wand (III) 15 m hinauf und über Gras und
Schroten zum Gipfel.
I 1994 Aus dem Großkar
I, teilw. mit Steind.iuben bez. 1 Std. vom Croßkar.
Im Grat von der Südl. Großkarspitze zur Mittleren sieht man vom Groß
kar aus eine breite, halbkreisförmige, begrünte Scharte, in deren tiefstem
Punkt ein Felskopf, einem Steinmann ähnlich, steht. Von dieser Scharte
zieht eine teils begrünte, teils schrofige Mulde herab, die mit einem glat
ten Abbruch ins Großkar endet. E. votn Großkar aus dort, wo die Felsen
rechts der Falllinie der Scharte am weitesten herunterrcichen. Erst durch
eine Rinne gerade hinauf, dann über plattigc Felsstufen, wieder durch
eine Rinne nach links auf die Grashänge, die zur Scharte leiten.
I 1995 Ostschlucht
H. Ackvrmdnn, K. v. Hößlin, 7 93 7 (29. )h. Hochland).
II, Vt std. vom Kar.
2000 Nördliche Großkarspitze, 2426 m
Wohl schon früh von lägern bestiegen, sicher jedoch heim Cratühergang von der
Mittleren Croßkarspitze durch Distel und E. Enzensperger, 1897 (Jb. AAVM,
1896/97).
Südwestl. des Wörners, verhältnismäßig wenig aus dem Grat hervorra
gend. Überschreitung >-1951.
I 2001 Normalweg vom Steinkarlgrat
I, 1 'A std.
>•2011 auf dem Weg zum Wömer. Wo kurz unterm Grat nach links zum
Wömer abgebogen wird, nach rechts und über den Grat zur Nördl. Groß
karspitze (Steinmann).
2002 Aus dem Oberen Steinklippenkar
II, 2 Std. vom Kar.
yi/örnersattel
m
%
\
»v
Im frühwinterlichen Kleid überragen die Nordwestabstürze des Wörner
das gleichnamige Kar.
>1991 in das Kar und südöstl. über Gras und Schrofen hinauf gegen den
Grat durch Rinnen und eine Gratrippe. >1951 zum Gipfel.
I 2005 Übergang zum Wörner
I, 20 Min.
Auf dem Grat mit gelegentlichem Ausweichen.
2010 (Hoher) Wörner, 2476 m
Vermutlich 1853 hei der österreichischen Triangulierung aus dem Croßkar. Dann
H. V. Barth, 1870, ebenfalls von S.
Eckpunkt der Kette, die hier in westöstl. Richtung umbiegt. Daher ist der
weit nach N ragende Wörner einer der auffallendsten Gipfel. Für Geübte
sehr lohnend, häufig besucht. GK, GB. Vgl. Fotos S. 281, 289, 291.
