290
Gipfel und Gipfelrouten
I 2011 Normalweg über die Westflanke
II (1 Stelle), I, deutlich bez. 2 Std. vom Wörnersattel.
Zugang: Von der Hochlandhütte in 1 Std., von der Fereinaim in I 'A Std.
zum Wörnersattel, 1989 in (>446). Wo der grasige Grat an die Felsen
des Wörner stößt, ist der E. (Kletterspuren).
Route: Zuerst gerade in die Höhe, dann auf Steigspuren nach rechts auf
ein großes, rasendurchsetztes Schuttfeld. Auf Spuren über dieses empor.
Den Spuren und Steindauben folgend zum Grat. Etwas unter ihm, leicht
rechts haltend weiter hinauf. Schließlich, den Steindauben folgend, auf
einem deutlich ausgetretenen Gamswechsel nach rechts in die W-Flanke.
Nach der Querung einiger Rinnen führt der Gamswechsel einige Meter
abwärts. Hier öffnet sich links eine am Beginn kaminähnliche Rinne. Sie
ist oft bis in den Sommer hinein mit Schnee gefüllt. Durch die Rinne, bes
ser an ihrer südl. Begrenzung empor (II). Kurz unter dem Grat, wo die
Rinne etwas nach rechts biegt, links aus ihr heraus und unter dem Grat,
den deutlichen Spuren folgend, zum Gipfel.
I 2011A Abstieg
II (1 Stelle), I, 1 Std.
Den Spuren vom Gipfel folgend in die Rinne. Man bleibt beim Abstieg
wegen des Schnees, der meist in der Rinne liegt, besser auf der linken,
südl. Begrenzung (II). Auf Steigspuren nach rechts aus der Rinne heraus
(nicht zu tief!), einige Meter aufwärts und eine Rinne queren. Den Spuren
und Steindauben folgend über die W-Flanke auf ein Schuttfeld. Dieses
abwärts, dann Steigspuren weiter nach rechts folgend und schließlich
über die letzten Felsen zum Steinkarlgrat.
Worner
Hochkarspitze
Raffelspitze
te
2012 Nordwestgrat
III. Schwieriger, aber kürzer als ) ►2011.
Ehe man auf dem horizontalen Gamswechsel die beschriebene Rinne er
reicht, verlässt man ihn dort, wo er eine schmale, von Rippen begrenzte
Mulde quert. Oberhalb durch eine oft schneegcfüllte Schlucht zum Grat.
Durch einen Riss auf den letzten Grataufschwung und zum Gipfel.
■ 2013 
Von Süden aus dem Großkar
II, zuletzt brüchig und ausgesetzt. S'A Std. von Larchet.
Der mittlere Teil der Nördlichen Karwendelkette von Südwesten.
>1944 auf dem Jagdsteig bis auf die Höhe des südl. Ausläufers des
Schönbergs. Bei der Abzweigung ins Tiefkar nach W rechts auf Steig
spuren fast eben zu den Hängen des Großkars. (Der alte Steig, der bereits
unter dem Ausläufer des Schönbergs an einer Höhle vorbeiführt, ist ver
fallen.) Schräg nach rechts, über ansteigenden Karboden bis zur obersten
Mulde unterhalb der Großkarscharte (tiefste Scharte zwischen Wörner
und Hochkarspitze). Westl. von der zur Scharte hinaufziehenden Rinne
tritt aus der S-Flanke des Kamms eine geneigte, geröllbcdeckte Terrasse
hervor. Von rechts über Schrofen auf sie. Von hier links neben ausge
prägter Rinne, den Steinmännem folgend, steil schräg nach W über brü
chiges, ausgesetztes Schrofengelände empor. Nach einer Felskrümmung
wird der Gipfel sichtbar. Kurz auf ihn.
2020 Steinkarlkopf (Wörnerkopf), 1981 m;
Zunderweidkopf (Zunterwaidkopf) -
Unterer, 1720 m, Oberer, 1836 m
In dem vom Wörner über den Wörnersattel (oder Niederen Wörner) nach
NW, später W ziehenden, oben kahlen, unten bewaldeten Kamm.
