steigen. Ein Felszahn im S-Hang wird umgangen, dann zu einem Sattel.
Über zwei Abbrüchc zum Fuße eines glattwandigen Turms (die Abbrü-
che können auch südscitig umgangen werden). Bei einem aus einer Rip
pe knapp unterhalb des Grats hervorstehenden Felsköpfl beginnt ein
20 m langes, in der Mitte unterbrochenes Band. Auf ihm in die S-Schro-
fen des Turms. Durch eine rechts emporziehende Rinne, an deren Ende
schräg links aufwärts und durch eine zweite Rinne zum Grat. Der aus
dem Grat hervor.stechende glatte Zahn wird direkt an der Kante erklet
tert (Umgehung nordseitig möglich). Dann über eine große Platte und
auf dem plattigen Grat steil aufwärts. Weiter auf dem Grat zu einem
kleinen Gratzacken, der die Form eines Obelisken hat. und über einige
Zacken und Scharten zum Fuß des zum Gipfel ohne Unterbrechung hin
aufziehenden Grats. Weiter oben in der Schlucht oder, schöner, am Grat
zum Gipfel.
I 2035A Abstieg nach Norden
II (1 Stelle im Abstieg vom Wörner).
Der Abstieg nach N ist nur über den Wörner möglich. >2031 (umgek.)
in das Großkar, das man möglichst hoch zum Wörner quert.
2040 Kampenieitenspitze (Kammleitenspitze),
1921 m; Kampenleitenkopf, 1689 m
Südlichste und nördlichste Erhebungen der Vorderen Kampenleitenwän-
de, eines kleinen zerklüfteten Seitenkamms nördl. der Hochkarspitze,
durch das Kampcnleitenjoch von ihr getrennt.
I 2041 Vom Kampenleitenjoch
II, 'A Std.
Vom Kampenleitenjoch (>448) dem Grat folgend umgeht man den Gip
felaufbau an der W-Seite und erreicht den Grat wieder über einen Hang,
von dem aus eine Felsstufe und eine Rinne weiterleiten.
I 2042 Von der Fereinalm
Steigspuren, Trittsicherheit, Vi Std.
>295 zur östl. des Gipfels herabstreichenden Schuttrinne; östl. davon
Steigspuren. Die Rinne wird auf ca. 1600 m gequcrt.
Oder >2051 und vor der ersten Rinne auf ca. 1420 m abzweigend auf
Steigspuren im Bereich der Rinne zum Gipfel.
2050 Hintere Kampenleite, 1725 m
Auch: Hintere Kammleiten. Östl. Kammiciten. F&B: Hufacheck,
1692 m. Erhebungen südl. des Kampenleitenbodcns.
I 2051 Von der Fereinalm
Unschwierig, 1 Std. von der Fereinalm.
Von der Alm auf schlechtem Steig östl. um den Kampenleitenkopf, dann
im Bogen rechts, mehrere Gräben querend, zum Thomasalpl, 1674 m. In
wenigen Min. zu den Zacken der Hinteren Kampenicite.
2060 Raffelspitze, 2324 m
H. Schwaiger u. Cof.,
Gipfel westl. des Bäralpls. Vgl. Foto S. 291.
I 2061 Von Westen aus dem Hochkar
I, mühsam. 3V2 Std. von der Angeralm.
>2032 ins Hochkar. Nordöstl. aus der obersten Mulde über Schutt ent
weder nach N zum NW-Grat oder nach SO zum SW-Grat. Beide Grate
fuhren unschwierig zum Gipfel.
I 2062 Südostgrat 
'
O. r-riedrich, E. Wagner, 1907 (Ib. AAVM 1906/7).
II (Stellen), 1 Std.
Übersicht: Der 0-Grat der Raffelspitze verzweigt sich in einen SO- und
einen NO-Grat.
Zugang: Auf dem Steig an der W-Seite des Bäralpls vor Erreichen des
höchsten Punkts über steile Grashänge westl. zum SO-Grat.
Route: Auf der S-Seite hinter seinem Endpfeiler in eine Rinne. Dieser
folgend durch eine weitere Rinne links zum Grat. Auf der schmalen Grat
schneide bis zum Ansatz der zweiten Gratstufe. in der rechten Flanke an
steigend weiter auf dem Grat. Dann etwas absteigen, einen Zacken links
umgehen und über Schrofen zum P. 2182 m.
