284
Gipfel und Gipfelrouten
1950 Großkarspitzen
MItterkarturm, ca. 2200 m - Schönberg, 2302 m -
Südliche Großkarspitze, 2289 m - Mittlere, 2361 m
- Nördliche, 2426 m
Von der Tiefkarspitzc beschreibt der Hauptkamin einen nach NNW offe
nen Bogen um das Mitterkar. Bei P, 2302 m der AVK biegt er nach N um
und zieht zum P. 2361 in, wo er wieder mehr nach NO streicht und zu
letzt im Wörner den höchsten Punkt erreicht. Die Großkarspitzen werden
nur sehr selten besucht.
I 1951 Übergang über die Großkarspitzen zum Wörner
/t. Heinrich, läh'J (Ib. AAVM IH99/I900).
MI (Stellen). Eine der längsten Gratüberschreitungen im Karwendel, die
hohe Anforderungen stellt. Nur bei scharfer Gangart ist es möglich, die Tour
von der Hochlandhütte aus und zu ihr wieder zurück an einem Tag auszu
führen; gelegentlich beg., lohnend. Gesamtzeit 10-15 Std. Zeitübersicht:
Hochlandhütte - Tiefkarspitze 3 Std., Tiefkarspitze - Schönberg IVi Std.,
Schönberg - Südl. Großkarspitze 2 Std., Südl. - Mittlere Großkarspitze
'A Std., Mittlere Großkarspitze - Wörner 2'/; Std., Wörner- Hochlandhütte
1 'A Std.
Anmerkung; Die Route ist in der öfter ausgeführten Richtung von der
Tiefkarspitze zum Wörner beschrieben.
Route; Von der Tiefkarspitze nach SO zum Vorgipfel, etwas nach rechts
eine Schuttrinne hinab, wieder nach links zu einer kleinen Einsehartung,
von dieser aufwärts zu einem Vorkopf, von ihm abwärts über Gratrippen
und Schuttflanken zur tiefsten Scharte zwischen Mitterkarturm und Tief
karspitze, in die auch die nördl. 0-Grat-Schlucht aus dem Mitterkar he
raufzieht. Hier leitet ein plattiger Steilaufschwung zu einem Gratkopf.
Weiter am Grat, dabei einen Zacken nach rechts umgehen (steile Schro-
fen). Durch eine Rinne und anschließend über einen plattigen Auf
schwung zum Gipfelgrat des Mitterkarturms, ca. 2200 m (>-1960).
Über den steilen Abbruch zunächst auf der Mittcrkarseite hinab, dann zur
Gratkante zurück und schließlich auf dem leichteren, breiteren Grat weiter
zum Schönberg (>1970, Z'A Std., Stellen III).
Vom Schönberg ziemlich lange am Grat gegen die Südl. Großkarspitze.
Von der zweiten Graterhebung nach links (Mittcrkarseite) hinunter zu ei
ner auffallenden kleinen Rinne, die in die Scharte vor einem mächtigen
Turm leitet (auffallende Höhle). Der Turm wird auf der Großkarseite ge-
Mitterkarturm
285
quert, damit wird die Scharte zwischen Turm und dem Grataufschwung
zur Südl. Großkarspitze erreicht. (Der Turm kann auch, etwas schwieri
ger, auf der Mittcrkarseite umgangen werden. Dann wieder durch eine
Rinne mit Klemmblock zum Grat.)
Nun anfangs etwas links am Grataufschwung, bald aber nach rechts und
auf dem scharfen Grat in reizvoller Kletterei zum Doppelgipfel der Südl.
Großkarspitze, 2289 m (>1980).
Vom südl. Gipfel auf dem Grat abwärts in die Scharte zwischen den Gip
feln. Nun entweder auf dem Grat empor zum N-Gipfel oder gleich auf der
Großkarseite zum Beginn einer rotgelben Rinne, von der aus wieder zum
Grat angestiegen und unschwierig die Mittlere Großkarspitze erreicht
wird. Oder vom N-Gipfel auf dem anfangs scharfen Grat zur Mitteren.
Großkarspitze, 2361 m, >1990 (2 Std. vom Schönberg. Stellen III).
Von der Mittleren Großkarspitze über ein scharfes Gratstück zu den ers
ten Zacken, die am besten nordwestl. überwunden oder direkt überklet
tert werden.
Der nächste Turm wird im W umgangen, durch eine Rinne wieder zum
Grat. Über die folgenden Graterhebungen in eine Scharte, von der eine
tiefe Schlucht nach NW hinabzicht. Durch eine Rinne gegen die Großkar
seite hinab und unter den Gratzacken durch, bis die Scharte vor dem Vor
gipfel erreicht wird. Oder, schwieriger, direkt über die Zacken in die
Scharte. Nun über den Grat zur Nördl. Großkarspitze (Steinmann),
2426 m, >2000 (2 Std. von der Mittleren Großkarspitze, II, je schärfer
man sieh am Grat hält, desto schwieriger, III).
Von hier in 20 Min. auf oder links neben dem Grat zum Wörner.
Abstieg >2011A.
1960 Mitterkarturm, 2200 m
A. Heinrich, 1899 (Ib. AAVM 1899/1900).
Nicht zu verwechseln mit dem Mitterkarkopf der AVK, >1943. Erster
Turm im Gratverlauf Tiefkarspitze - Schönberg. Überschreitung s.
>1951.
1970 Schönberg, 2302 m
Vermutlich früh von Jägern bestiegen, benannt nach seiner begrünten
S-Seite. Auch: Vierte Großkarspitze. Überschreitung >1951.
