292
Gipfel und Gipfelrouten
I 2021 Steinkarlgrat
Gratwanderung, lohnend, von der Hochlandhütte und von der Rehbergalm
bez., V/t Std. von der Rehbergalm,
Von der Hochlandhütte >-446 zum Wörnersattel. Oder von der verfalle
nen Rehbergalm 0-127), 1560 m, von NW weglos den Rücken aufwärts.
Die Latschen enden nach 80 Hm. Stets am Rücken oder etwas rechts da
von zum Wörnersattel.
2030 Hochkarspitze, 2484 m
Erstersteigung 1853 anlässlich der Vermessung. Touristisch H. v. Barth, 1870.
Plumpe Pyramide über dem nordöstl. Großkar. Wild zerrissene Grate
nach O, S und W, großartige Kletteranstiege an der N-Seite. Vgl. Foto
S. 291.
I 2031 Von Südwesten aus dem Großkar
I, 3'/! std. von Larchet.
>■1944 ins Großkar, bis man den zum Wörner führenden Gamswechsel
an der Schotterterrasse erreicht. Dieser setzt sich nach O fort. Auf ihm
über eine Geröllhalde und einen mit Wänden ins Kar vorspringenden
Vorbau. Über Schutt und Gras, später durch eine Rinne zum S-Grat em
por und auf ihm, nach W ausweichend, zum Gipfel.
■ 2032 Südgrat aus dem Hochkar
II, 4/2 std. aus dem Karwendeltal.
Von Larchet 'A Std. talein, von der Angeralm ebensolange talaus, bis zu
einer Holzbrücke, die über einen trockenen Graben führt. Hier verlässt
man die Straße und geht nördl. über eine Waldwiese und auf einem alten,
nach links abzweigenden, grasüberwachsenen Reitweg zu den unteren
Schutthalden des Kars. Pfadlos über die langen Schuttströme zum Hoch
kar empor. Vom unteren großen Schuttfeld zieht ungefähr in der Mitte
des Kars eine steile Rinne hinauf, die sich, oben breit und flach werdend,
teilt. Im rechten Ast hinauf zum S-Grat der Hochkarspitze. Die riesigen
Grattürme werden teils westl., teils östl. umgangen, bis man in einer
Scharte unter einer hohen gelben Wand ganz auf die Großkarseite über
tritt und zum Gipfel ansteigt.
■ 2033A Abstieg nach Südosten In das Hochkar
I, 1 std.
Südl. des Gipfels zieht östl. ins Hochkar eine steile, oft schneegefüllte
Rinne hinab. Nach etwa einem Drittel ihrer ganzen Höhe, dort wo von
rechts (vom S-Grat) eine große Rinne einmündet, verlässt man die Rinne
und quert nach links in eine weitere Rinne, die vom 0-Grat hcrabkommt.
In dieser bis zur großen Reise und ins Kar. Als Aufstieg wegen des vielen
Schutts ungeeignet.
■ 2034 Ostgrat
O. Friedrich, E. Wagner, H. Lorenz, 1908 (Jb. AAVM 1907/8).
III, festes Gestein. Je schärfer man sich an der Gratkante hält, desto schwie
riger, aber auch schöner wird die Kletterei. 4 Std. von der Hochkarscharte.
Zugänge zur Hochkarscharte, 2165 m, im Kamm auf halber Strecke zwi
schen Hochkarspitze und Raffelspitze:
a) Von der Raffelspitze (>2060) über den NW-Grat hinab zur Scharte.
b) Aus dem Hochkar (>2032) hält man sich, da die Scharte aus dem Kar
schwierig zu erreichen ist, gegen den NW-Grat der Raffelspitze und
steigt auf diesem in die Scharte ab.
c) Von N (Thomasalpl), II, l'AStd. Das große Schuttfeld, das vom
Hufachboden gegen die Raffelspitze zieht, wird auf der äußersten rechten
Zunge erstiegen, bis sie in den Schrofen endet. Von dort links aufwärts
auf steile Grastlächen. Auf diesen und Schrofen weiter, bis in zwei Drit
tel der ganzen Höhe von halb rechts eine große Schlucht herunterzieht.
Die gut sichtbare, flache und gewundene Rinne nach halb links aufwärts,
bis sie unter steilen Platten endet. Von den Platten halb rechts über un
schwierige Schrofen zur Hochkarscharte.
Route: Der erste Grataufschwung wird umgangen; entweder: durch die
nördl. der Scharte heraufziehende Schlucht 20 m bis zu einer Schulter
empor; hier steil von rechts nach links aufwärts führender Quergang zum
Hauptgrat; oder: einige Meter südl. der Scharte in den sichtbaren Kamin,
20 m in ihm hinauf, bei seiner Gabelung im rechten Ast weiter, dann
Quergang an die Kante. Von hier über die Kante vollends auf den Auf
schwung. Nun ohne Schwierigkeit auf dem fast waagrechten Hauptgrat
zu einem 10 m tiefen Abbruch. Vorher südl. gegen zwei Zacken zu einem
Felsloch, das ein doppeltes Fenster bildet. Unschwierig zu einer recht
eckigen Gratscharte und auf der N-Seite über eine Wandstufc zum
Hauptgrat. Auf ihm zu einem zweiten Abbruch. Links in einer Rinne ab-
