286
Gipfel und Gipfelrouten
I 1971 Südostgrat
I, kaum beg., 3 Std. von Larchet.
Von der Larchetalm noch etwa 1 km talein zum Großen Schafstallboden.
Hier links empor zum Beginn der Karwaldrcise. In Kehren empor ins Un
tere Großkar und links, später wieder in Kehren zum breiten SO-Kamm.
Über ihn zum P. 2073 m und weiter zum Gipfel,
1980 Südliche Großkarspitze, 2289 m und 2285 m
Distel, E. Enzensperger, 1897 (Jh. AAVM 1896/97).
Durch eine Scharte gespaltener Doppelgipfel. Überschreitung >-1951.
□ 1981 
Aus dem Großkar, II
1990 Mittlere Großkarspitze, 2361 m
Distel, E. Enzenspergel-, 1897 (Jb. AAVM 1896/97).
Eckpunkt des Kamms, der von hier nordostw. zieht. Steinmann und GB.
Neben dem Wörncr Hüttenberg der Hochlandhütte. Überschreitung
>1951.
■ 1991 Aus dem Mitterkar durch das Obere
Steinklippenkar
I, 2V2 std. von der Hochlandhütte.
Von der Hochlandhütte entlang dem Weg, der in Richtung Dammkar -
Ochsenboden führt. Nach etwa % Std. durch eine Latschengasse (Steig
spuren) links gegen das Mitterkar. Durch dessen unteren Teil zur Lat
schengrenze (Einblick ins düstere Obere Mitterkar, »Das ander' Kar«).
Nun nach links gegen die Flanke des Steinklippengrats in die rechts der
gelben Wand hinaufziehende Schlucht. Diese zieht zum Scheitel des
Steinklippengrats empor und trifft ihn dort, wo er sich in steilen Ab-
brüchcn aufschwingt. Durch die Schlucht hinauf, zuerst an ihrer rechten
Begrenzung, später in ihrem Grund, vor einem Abbruch an der linken Be
grenzung. Den oberen Teil der Schlucht, einen grasigen Trichter, hinauf,
bis man nördl. zum Kälberalpital hinabsieht. Der Aufschwung des Stein-
klippcngrats bleibt rechts. Im. Bogen nach N ausholend auf Spuren ins
Obere Steinklippenkar. Auf einem Gamswechsel quer durch das Kar.
Vom 0-Ende des Kars sind verschiedene Durchstiege in der grasdurch-
Mittlere Großkarspitze
287
setzten NW-Flanke möglich. Am besten durch eine Rinne, Schrofen und
Gras zu einer Steil wiese. Dann, nach dem Überschreiten einer oft schnee
gefüllten Rinne leicht rechts aufwärts (Steinmänner). Richtungspunkt:
ein vom Massiv abgespaltener blockartiger Turm. Er wird durch eine leh
mige Rinne erreicht. Hinter dem Block durch. Weiter auf einem Gams
wechsel, der kurz unter dem Gipfel verlassen wird. Dann hinauf zum
höchsten Punkt.
■ 1992 Durch die Blockrinne
III (E. in die Rinne), II, interessanter als >-1991. Vorsicht bei hartem
Schnee In der Rinne. 2V2 Std. von der Hütte.
Übersicht: Die Blockrinne zieht vom obersten Ende des Steinklippenkars
hinauf zum obersten Teil des Steinklippengrats. Markanter Klemmblock
am E.
Route: Gegen den obersten Karrand, dorthin, wo das Geröll am weites
ten hinaufreicht. Über Schrofen zu einer mit Graspolstem besetzten Ter
rasse, von der aus die Rinne nach oben zieht. Über den Klemmblock in
die Rinne (schwierigste Stelle) und im Grund der Rinne empor. Bei ihrer
Gabelung im linken Ast weiter, durch ihn in die oberste Scharte im Stein
klippengrat. Von der Scharte links (südöstl.) über eine 15 m hohe Wand
stufe an guten Griffen und Tritten empor, dann über Grasschrofen zum
Gipfel.
■ 1993 Steinkilppengrat
III (zwei Stellen), II, 3 Std. von der Hochlandhütte.
Zugang: Von der Hochlandhütte über den Latschenrücken oberhalb der
Hütte ansteigen. Beim Beginn des Felsens entweder 40 m rechts des
Grats durch eine Rinne oder, etwas schwieriger, am Grat selbst weiter.
Route: >1991 durch die Schlucht zum felsigen Aufschwung des Grats.
Hier nach rechts durch eine Rinne und über Grashalden zu einem etwas
von links unten nach rechts ziehenden Riss (Kletterspuren). Durch den
Riss und weiter über Schrofen zu einer quer stehenden gelben Wand. Un
ter ihr nach rechts und durch eine kurze Rinne in eine Scharte einer gegen
das Mitterkar streichenden Gratrippc. Von ihr einige Meter links abwärts
zu einer Scharte im Hauptgrat. Die folgenden Türme werden überklettert
(II). Ein 3 m hohes glattes, schwieriges Wändchen (III) kann links um
gangen werden. Von dem Gratzacken vor der letzten Scharte 4 m gegen
die Scharte hinunter, dann 12-15 m in die Scharte abseilen (H). Umge-
